那我们接下来看一下他的核心算法
首先呢我们需要建立另外一个数组
我把它命名为 post
这个数组存的就是后序遍历的结果
那我直接要根据这两个数组里面
数字分布的情况
把后序遍历的结果
直接写到 post 这个数组里面去
这两个数组里面有一件事情是
非常好确定的 就是谁是根结点呢
谁一定是根结点呢
在先序遍历里面
根结点一定是第一个被访问到的
所以在先序遍历这个数组里面
他的第一个元素存的
必定是根结点
那么在后序遍历里面
根结点是什么时候被访问到的呢
他一定是最后一个被访问到的
所以 pre的第一个元素
一定会被放在
post 的最后一个元素的位置上
所以第一件事情我们就先确定了
根结点把它先填进来了
然后呢我们就可以分而制之
分别递归地去处理左边和右边的问题
那么这时候我们的问题又来了
我怎么知道左边包含哪些元素
右边包含哪些元素呢
要搞清楚这件事情
我们就需要依赖于
这个中序遍历的结果啊
很显然的中序遍历就是先访问了左边
然后访问根结点然后才访问右边的
所以这个根结点
在中序遍历里面所处的位置
他在这里
就很自然的把这个问题分成了两块
根结点
左边的元素都一定是属于左子树的
右边的元素都一定是属于右子树的
这些结点的存储顺序在先序遍历
里面多半是不一样的
但是至少知道他有多少个
我会知道从根结点往后
数三个这三个一定是属于左子树的
后面两个一定是属于右子树的
以此类推
我也知道在 post 的这个数组里面
前三个元素
不知道他是什么
但是他一定存的是左子树的
然后后面两个元素
一定存的是右子树的
这个时候我就可以
递归地去解决绿色的左边的问题
然后递归地去解决蓝色的右边的问题
那我们来看一下伪代码
我给这个递归函数
取了一个很土的名字
就叫做solve
我们要传进去的有哪些参数呢
我需要知道的是
preL 指的是先序遍历
最左边这个元素
它的位置就是他这个数组的下标
那以此类推
inL 和 postL 就分别指的是
中序遍历
第一个结点的位置
和后序遍历第一个结点的位置
然后我还需要知道
整个我现在要处理的
这个数组的规模有多大
n 是当前这个数组里面元素的个数
第一件事情
我们先可以确定根结点是什么
根结点就是 pre
他最左边的这个元素
所以我马上可以做的事情
就是把这个 root
写到
post 最后一个结点的位置上去
那最后一个结点呢就是 postL
加上 n 减去1
那就是这个位置
然后我在这个循环里面在干什么呢
我在判断in的这个位置上的元素
是不是等于根结点
也就是说
我要从左到右去扫描这个数组
要找这个根结点到底在哪
然后这个 i 呢是从
0一直走到 n 的
那在某一个 i 这个位置上
如果我找到了这个根结点
那么 break 我就跳出这个循环
在跳出这个循环的同时
我也就知道了他的左子树
到底包含有多少个元素
然后我就要递归地去解决左边
和右边的问题
那么在递归之前呢我最好先算出来
左边到底有多少个元素
右边到底有多少个元素
嗯这个也很简单
我们知道从 i 点跳出来的时候
左边就一定含有正好 i 个元素
那右边的元素个数呢
就是当前元素的总个数
减去左边的个数
再减掉这个根结点的个数
现在我们就准备好要递归了
当我们递归调用左边的时候
我们应该传什么参数进去呢
我们要传的是
新的 pre 最左边的位置
新的 pre 最左边的位置是什么
就是2这个位置
他是原来那个 preL 再加上1这个位置
然后对于 in
和 post 这两个数组来说
他们最左边的位置都是不变的
所以呢左边的调用非常简单
我传进去一个新的 preL+1
然后 in 和 post 都不变
这是左边元素的个数
右边呢稍微复杂一点
那右边的第一个元素
他在什么位置上呢
这个元素是在什么位置上呢
他就会是原始的 preL
加上 L 也就是左边元素的个数
再加1才指向他的第一个位置
in的也是一样的道理
也是他原始的 inL
加上这个元素的个数加上1
对于 post 来说呢
比他们往前错一位
所以这个就是我们递归调用右边的结果
我们传进来的是 preL
加上 L 加上1是他的第一个位置
inL 加上 L 加上1是在 in 里面
他的第一个的位置啊
对于 post 来说呢就是 postL+L
不需要加那个1了 是在这个位置
这个是右边子问题的总个数
那么作为一个递归的函数调用
我们有一件非常重要的事情
要处理就是最小的 case
那最小的case呢
我们要写在最开始的地方
那最小的case 有两个实际上
一个呢是当 n 等于0的时候
我什么都不做
直接 return
另外呢是当 n 等于1
也就是我们只有一个结点的时候
那么肯定的
post 和 pre 和 in
全部都应该等于同一个数字
那我在这直接就把
pre 的这个数字写到 post 里面去
然后 return 就可以了
在这你有没有想到一个问题
最小的 case
不就 n=1就可以了吗
为什么还需要 n=0呢
真的会有出现 n=0的情况吗
我如果把这一行去掉了会怎么样呢
那你试试看你把这行去掉
你看这个样例运行出来还对不对啊
如果你已经知道怎么做了
那你就不用继续往下听了
如果还不确定的话
那我们一起来
把这个函数就这个样例来走一遍
那我们第一件事情呢
就是先找到了这个 root
然后把它写好
同时呢我就递归地去调用左边
我会发现
左边进来的第一个 pre是等于2的
所以2会被写在 post 的这个位置上
然后呢我去找2在in里面的位置
发现他正好在中间
于是我知道他左边有一个3
右边有一个4
那么我递归地去调用左边
那这个时候呢左边就只有一个结点了
这边是3这边是3
于是呢
这边应该写的是3
然后再递归地去调用右边
那这个是4这个是4
我这边应该写的是4
这样就完成了左边的递归调用
当我进入右边递归调用的时候
会发生什么事情呢
我会发现
pre 的第一个元素是5
所以呢5应该写在这
而5在in里面是处于这个位置
我知道5的左边还有一个6
所以呢6会被写在这 5的右边呢
我们说5的右边没有元素了
但是你的程序其实是不知道的
他会继续递归的去调用右边
那这个时候对应的就是
n=0的这个情形
右边一个元素都没有
什么都不做
直接退回你才能正常结束